---
layout: single
title: "[요약] 소프트웨어 장인 : 프로페셔널리즘, 실용주의 자부심"
categories: Book-Report
author_profile: false
sidebar:
    nav: "counts"
search: true
use_math: false
---

### 소프트웨어 장인정신 매니페스토
> 소프트웨어 장인을 열망하는 우리는, 스스로의 기술을 연마하고, 다른 사람들이 기술을 배울 수 있도록 프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다. 이러한 일을 하는 과정에서 우리는 다음과 같은 가치들을 추구한다.
> 동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, **정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을**, 변화에 대응하는 것뿐만 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것을**, 개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, **프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을**, 고객과 협력하는 것뿐만 아니라, **생산적인 동반자 관계를**,

### 끊임없는 자기 계발 방법

- 독서, 많은 독서
    - 특정 기술에 대한 서적(자바, Hibernate, Node.js, Clojure 등)
    - 특정 개념에 대한 서적(테스트 주도 개발(TDD), 도메인 기반 개발, 객체 지향 설계, 함수형 프로그래밍, NoSQL 데이터베이스 모델 등)
    - 행동 양식에 대한 서적(애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발, 심리학, 철학, 경영)
    - 혁명적 서적(또는 고전)(실용주의 프로그래머, 디자인패턴, 테스트 주도 개발, 익스트림 프로그래밍, 클린 코더, 소프트웨어 장인정신, 리팩토링)
- 블로그, 기술 웹사이트
- 팔로우할 리더 찾기, 소셜 미디어
- 끊임없는 훈련
- 카타(소프트웨어 카타는 작은 훈련용 코딩들을 의미한다.)
- 펫 프로젝트
- 오픈 소스 프로젝트에 기여하는 것
- 페어 프로그래밍
- 사회 활동 : 다른 개발자들과 어울리기
- 의도한 발견 : 현재 처한 상황과 관련해 새로운 사실들을 계속 익히도록 스스로를 노출시키는 것
- 일과 삶의 균형

### 실무에서 해볼 수 있는 것
- 테스트 먼저, 테스트 주도 개발, 단위 테스트 작성
- 지속가능한 통합
- 페어 프로그래밍
- 리팩토링 : 레거시 코드는 처음 발견했을 때 더 깨끗하게

### 커리어 방향 정의하기 위해 기회 만들기
- 익숙하고 편한 것에서 벗어나 새로운 것을 공부하고 기술적 지식을 확장한다. 예를 들어 새로운 프로그래밍 언어나 기술들을 배운다.
- 지역 커뮤니티에 정기적으로 출석하거나 행사에 참여한다.
- 다른 개발자, 비즈니스맨들과 교류한다.
- 새롭게 배운 것, 지금 하고 있는 것들에 대해 블로깅한다.
- 오픈 소스 프로젝트에 참여한다.
- 프로젝트를 만들고 공개한다.
- 콘퍼런스에 참석한다.
- 콘퍼런스에서 연사로 나선다.

### 배움의 문화 만들기
- 북 클럽에 가입하기
- 테크 런치 진행하기
- 그룹 토론회에 참여하기
- 업무 교환하기
- 얼마 동안만 업무 교환하기
- 그룹 코드 리뷰하기
- 코딩 실습하기
- 사용할 기술은 가능한 자유롭게 선택하기
- 내부 학습 모임을 만들기
- 회사에서의 펫 프로젝트 시간을 허용하기
- 외부 기술 커뮤니티와 교류하기

### 소프트웨어 장인의 사명
소프트웨어 장인은 자신만의 사명이 있다. 더 나아지는데 집중하고, 계속해서 자신의 커리어에 투자하며, 배우고, 가르치고, 공유한다. 그게 맡은 고객에게 항상 가치를 전달할 수 있도록 해야 한다. 이러한 사명은 고객만을 위한 것은 아니다. 고객을 위한 가치 창출은 사명의 일부일 뿐이다. 소프트웨어 장인의 진정한 사명은 프로페셔널리즘, 열정, 관심으로 소프트웨어 산업의 수준을 높이는 것이다. 소프트웨어 장인은 그냥 일을 하기 위해 고용된 평범한 개발자가 아니다. 장인은 다른 개발자들이 더 나은 코드를 만들고 스스로가 하는 일에 자부심을 갖도록 돕는데 관심을 둔다. 최종적인 목표는 전 세계적으로 소프트웨어 프로젝트들의 품질과 성공 비율을 오늘날보다 높아지도록 하는 것이다.
소프트웨어 장인은 아침에 일어나서 출근하고 급여를 받는 것 이상을 생각한다. 소프트웨어 장인은 주변의 것들을 더 나아지게 하고 우리가 사는 **세상을 변화시킬 것**을 생각한다. 소프트웨어 장인이 된다는 것은 잘 짜여진 코드를 만드는 소프트웨어 개발자가 되는 것에서 훨씬 더 나아간다. 그것은 삶의 철학이다. **탁월함**에 헌신하고, 탁월함의 추구를 본성처럼 만든다. 우리 사회의 진화를 이끄는 일에 무한한 자부심을 갖는다.



